Douglas Adams
Le Guide du
Routard Galactique
H2G2, I
Traduit de l’anglais
par Jean Bonnefoy
2Titre original :
THE HITCH HIKER’S GUIDE TO THE GALAXY
(Pan Books, Londres)
Douglas Adams, 1979
Éditions Denoël, 1982, pour la traduction française.
3Les personnages :
— Le Guide
— Arthur Dent
— Ford Prefect
— Zaphod Beeblebrox
— Trillian
— Eddie l’Ordinateur
— Slartibartfast
— Marvin, l’androïde paranoïde
Ce roman est tiré des six premiers épisodes du feuilleton
radiophonique portant le même titre et diffusé par la b.b.c. du 8
mars au 12 avril 1978. (N.d.T.)
4dédié à
Jonny Brock et Clare Gorst
ainsi qu’à tous les autres Arlingtoniens
pour leur thé, leur sympathie et le sofa.
5Prologue
Tout là-bas, au fin fond des tréfonds inexplorés et mal
famés du bout du bras occidental de la Galaxie, traîne un petit
soleil jaunâtre et minable.
En orbite autour de celui-ci à la distance approximative de
cent cinquante millions de kilomètres se trouve une petite
planète bleu-vert totalement négligeable dont les habitants –
descendus du singe – sont primitifs au point de croire encore
que les montres à quartz numériques sont plutôt une chouette
idée.
Cette planète a – ou plutôt, elle avait – un problème, à
savoir celui-ci : la plupart de ses habitants étaient malheureux
la plupart du temps. Bien des solutions avaient été suggérées
mais la plupart d’entre elles faisaient largement intervenir la
mise en circulation de petits bouts de papier vert, chose
curieuse puisqu’en définitive ce n’étaient pas les bouts de
papier vert qui étaient malheureux.
Et donc le problème subsistait ; des tas de gens se sentaient
minables et la plupart étaient effectivement misérables – y
compris les possesseurs de montres à quartz numériques.
Un nombre croissant d’entre eux partageait cette opinion
selon laquelle leur plus grosse erreur aurait été dès le début de
descendre des arbres. D’aucuns même affirmaient qu’avec les
arbres déjà… et qu’on aurait mieux fait de ne jamais quitter les
océans.
Et puis, un beau jeudi, près de deux mille ans après qu’on
eût cloué un homme sur un arbre pour avoir dit combien ça
pourrait être chouette de se montrer sympa avec les gens, pour
changer, une fille assise toute seule dans un petit café de
Rickmansworth comprit soudain ce qui ne tournait pas rond
depuis le commencement et vit enfin comment on pouvait faire
du monde un endroit agréable et chouette. Cette fois, c’était la
6bonne, ça marcherait et on n’aurait plus besoin de clouer
n’importe qui à n’importe quoi.
Mais hélas, avant que la jeune fille n’ait eu le temps de
trouver une cabine pour téléphoner à quelqu’un la bonne
nouvelle, une terrible et stupide catastrophe survint et l’idée se
perdit à jamais.
Ceci n’est pas l’histoire de cette jeune fille.
Mais celle de cette terrible et stupide catastrophe et de
quelques-unes de ses conséquences.
C’est également l’histoire d’un livre, un livre intitulé Le
Guide du routard galactique – qui n’est pas un livre terrien :
jamais il ne fut édité sur Terre, et, jusqu’au jour de la
catastrophe, nul Terrien ne l’avait vu ni n’en avait entendu
parler.
Nonobstant, un livre tout à fait remarquable.
En fait, c’était sans doute l’ouvrage le plus remarquable
jamais publié par les éditeurs de la Petite Ourse (dont aucun
Terrien n’avait non plus jamais entendu parler).
Non seulement ce livre est tout à fait remarquable mais
c’est également un énorme succès – plus populaire encore que
le Mémento d’économie domestique céleste, plus vendu que les
53 Nouvelles Recettes pour s’occuper en apesanteur et plus
controversé même que la scandaleuse trilogie du philosophe
Oolan Colluphid Les Origines de l’erreur de Dieu, Quelques
exemples des grandes erreurs divines et Finalement, d’où sort
ce dénommé Dieu ?
Auprès de bon nombre de civilisations parmi les plus
décontractées des confins orientaux de l’Anneau galactique, Le
Guide du routard galactique a même supplanté la grande
Encyclopædia galactica comme dépositaire classique de la
sagesse et de la connaissance car, malgré ses nombreuses
omissions, son texte largement apocryphe (ou du moins
considérablement inexact), il n’en surpasse pas moins les
ouvrages antérieurs sur deux points importants, plus terre à
terre :
Primo, il est légèrement moins cher et, secundo, sur sa
couverture on peut lire en larges lettres amicales la mention :
7PAS DE PANIQUE !
Mais l’histoire de ce terrible et stupide jeudi, l’histoire de
ses extraordinaires conséquences, l’histoire des liens
inextricables entre lesdites conséquences et le susdit
remarquable ouvrage, cette histoire débute fort simplement :
Elle débute avec une maison.
8Chapitre 1
La maison se tenait, isolée, sur une légère éminence juste à
la sortie du village, et donnait sur les larges étendues de la
campagne vers l’ouest. Une maison sans rien de remarquable –
datant d’une trentaine d’années, trapue, carrée, bâtie en brique,
avec en façade quatre ouvertures dont la taille et les proportions
parvenaient à peu près totalement à ne pas satisfaire l’œil.
La seule personne pour qui cette maison représentait
quelque chose de particulier s’appelait Arthur Dent et cela
uniquement parce qu’il se trouvait y vivre. Il y vivait depuis trois
ans, exactement depuis qu’il avait quitté Londres parce que la
vie citadine le rendait irritable et nerveux. Proche de la
trentaine, il était grand, brun, et pas tout à fait bien dans sa
peau. Ce qui l’ennuyait le plus était que les gens n’arrêtaient pas
de lui demander ce qui avait l’air de l’ennuyer tant. Il travaillait
à la radio locale dont il ne cessait d’affirmer à ses amis qu’elle
était bien plus intéressante qu’ils ne le croyaient sans doute. Il
faut dire que la plupart de ses amis travaillaient dans la
publicité.
Le mercredi soir, il avait beaucoup plu, la route était
humide et boueuse mais au matin du jeudi, un soleil éclatant
brillait au-dessus de la maison d’Arthur Dent pour ce qui devait
s’avérer être la dernière fois.
Arthur n’avait pas encore parfaitement pris conscience que
le conseil municipal avait l’intention de l’abattre pour y faire
passer une bretelle de déviation.
Ce jeudi, à huit heures du matin, Arthur ne se sentait pas
très bien. Il s’éveilla, hagard, se leva, fit, toujours hagard, le tour
de sa chambre, ouvrit une fenêtre, vit un bulldozer, dénicha ses
pantoufles et se dirigea pesamment vers la salle de bains pour
aller se laver.
Le dentifrice sur la brosse.
9Bon.
On frotte.
La glace : tournée vers le plafond. Il la rajusta. L’espace d’un
éclair elle lui renvoya l’image d’un second bulldozer, à travers la
fenêtre de la salle de bains. Une fois bien remise, la glace lui
renvoya l’image des poils d’Arthur Dent. Il les rasa, se lava, se
sécha et se dirigea, pesamment, vers la cuisine pour y dénicher
quelque chose d’agréable à se mettre derrière la cravate.
Bouilloire, prise, frigo, lait, café. Bâillement. Le mot
bulldozer lui trottait dans la tête en quête de quelque chose à
quoi se raccrocher.
Le bulldozer devant la fenêtre de la cuisine était du genre
énorme.
Il le contempla.
« Jaune », remarqua-t-il, avant de retourner, pesamment,
s’habiller dans sa chambre.
Passant devant la salle de bains, il s’y arrêta pour boire un
grand verre d’eau, puis un second. Il commençait à se demander
s’il n’avait pas une cuite. Pourquoi donc une cuite ? Aurait-il bu
la veille au soir ? Il fallait bien l’admettre. Il jeta un coup d’œil
dans la glace. « Jaune », se dit-il et, pesamment, il gagna la
chambre.
Il s’arrêta et réfléchit. Le pub. Ah mince, le pub ! Il lui
revenait vaguement de s’être mis en colère pour quelque chose,
semblait-il, d’important. Il avait dû en parler aux gens en long et
en large : ce qui lui revenait le plus nettement, maintenant,
c’était les regards vitreux des autres clients. Une histoire de
nouvelle déviation qu’il venait tout juste de découvrir. C’était
dans l’air depuis des mois, seulement personne ne semblait au
courant. Ridicule. Il s’aspergea d’eau. Il décida que tout ceci se
réglerait de soi-même : personne ne voulait de cette déviation,
le conseil municipal n’avait absolument pas lieu de camper ainsi
sur ses positions ; tout cela se réglerait tout seul. Mais Dieu
quelle gueule de bois ça lui avait quand même valu ! Il se
contempla dans la glace de l’armoire. Il tira la langue.
« Jaune », constata-t-il. Ce mot jaune lui trottait dans la tête ;
ça lui évoquait quelque chose.
10Quinze secondes plus tard il était dehors, allongé devant un
gros bulldozer jaune qui remontait l’allée du jardin.
M. L. Prosser n’était, comme on dit, qu’un homme. En
d’autres termes, c’était une forme de vie bipède, fondée sur le
cycle du carbone, et descendant du singe. Plus précisément,
l’homme avait la quarantaine, de l’embonpoint, l’air minable et
il travaillait pour la municipalité. Chose curieuse, quoiqu’il
l’ignorât, c’était également un authentique descendant en ligne
directe de Gengis Khan – par la branche mâle, même si la
succession des générations et des croisements raciaux avait
brouillé ses gènes au point qu’il ne présentait aucun trait
mongoloïde et ne gardait pour seul vestige de son formidable
ancêtre qu’une taille nettement rebondie et un certain penchant
pour les petites toques de fourrure.
Il n’avait rien d’un fier guerrier : en fait, c’était un homme
énervé et soucieux. Et, aujourd’hui, il était particulièrement
énervé et soucieux car quelque chose clochait sérieusement
dans son boulot – lequel consistait à veiller à ce que la maison
d’Arthur Dent eût bien débarrassé le plancher d’ici le soir.
— Laissez donc tomber, monsieur Dent, lui expliquait-il.
Vous savez bien que vous ne gagnerez pas. Vous ne pouvez pas
rester éternellement couché devant ce bulldozer.
Il essaya bien de lui jeter un regard incendiaire mais sans
aucun succès. Arthur, qui gisait toujours dans la boue, lui
gargouilla :
— Chiche ! On verra bien qui rouillera le premier.
— J’ai bien peur que vous ne soyez obligé d’accepter, dit M.
Prosser, agrippant sa toque pour la faire tourner sur son crâne.
« Cette déviation doit être construite et elle sera construite.
— Première fois que j’en entends parler, remarqua Arthur.
Et pourquoi faut-il la construire ?
M. Prosser brandit d’abord un doigt dans sa direction puis,
s’immobilisant, il laissa retomber la main.
— Que voulez-vous dire : « Pourquoi faut-il la construire » ?
C’est une déviation. Et il faut toujours construire des déviations.
Les déviations sont ces dispositifs permettant à certaines
personnes de se précipiter à fond de train du point A au point B
11tandis que d’autres personnes en font de même mais du point B
au point A. Les gens qui vivent au point C, exactement situé à
mi-chemin, ont souvent tendance à se demander ce qu’a de
particulier le point A pour que tant de gens du point B aient
envie de s’y rendre et ce qu’a de particulier le point B pour que
tant de gens du point A aient envie de s’y rendre. Bien souvent
ils préféreraient que les gens décident une bonne fois pour
toutes où diable ils ont envie de se fixer.
M. Prosser quant à lui voulait être au point D. Le point D
n’était nulle part en particulier, c’était tout au plus n’importe
quel point très, très éloigné des points A, B et C. Il y posséderait
un gentil petit cottage avec des haches suspendues au-dessus de
la porte d’entrée et passerait agréablement son temps au point E
qui serait le pub le plus proche du point D. Sa femme bien
entendu préférait les roses trémières mais lui, il voulait des
haches. Il ne savait pas pourquoi mais il aimait les haches. Un
point c’est tout. Il se sentit devenir tout rouge devant le sourire
narquois des conducteurs de bulldozers.
Il se dandina d’un pied sur l’autre sans pour autant trouver
de position confortable. À l’évidence, quelqu’un avait fait preuve
d’une navrante incompétence et il priait Dieu que ce ne fût pas
lui.
M. Prosser reprit :
— Vous aviez tout loisir pour émettre suggestions et
réclamations en temps opportun, vous savez.
— En temps opportun ? glapit Arthur. En temps opportun ?
La première fois que j’en ai entendu parler, c’est quand un
ouvrier s’est pointé hier chez moi. Je lui ai demandé s’il venait
pour faire les vitres et il m’a répondu que non il venait démolir
la maison. Bien sûr, il ne me l’a pas dit tout de go. Que non ! Il a
d’abord fait une ou deux fenêtres et m’a tapé de cinq livres. Ce
n’est qu’après qu’il me l’a dit.
— Mais monsieur Dent, cela fait neuf mois que les plans
sont disponibles au cadastre.
— Oh ! oui, sitôt que je l’ai su, j’ai foncé les consulter, hier
après-midi. On ne peut pas dire que vous vous décarcassiez
pour attirer l’attention dessus. Je ne sais pas, par exemple, vous
pourriez l’annoncer partout…
12— Mais ces plans sont exposés…
— Exposés ? J’ai dû finalement descendre à la cave pour les
dénicher.
— C’est effectivement la salle d’exposition.
— Et avec une torche.
— Ah ! Sans doute les lumières avaient-elles sauté !
— L’escalier aussi.
— Bon. Mais écoutez, vous avez trouvé l’avis
d’expropriation, non ?
— Oui, reconnut Arthur. Oui, je l’ai trouvé : Il était placardé
dans le fond d’un classeur fermé à clé, coincé dans des lavabos
désaffectés avec sur la porte la mention : Gare au léopard.
Un nuage passa, jetant son ombre sur un Arthur Dent relevé
sur un coude dans la glaise glaciale, jetant son ombre sur la
maison d’Arthur Dent que M. Prosser considérait, le sourcil
froncé :
— On ne peut pas dire que cette maison soit
particulièrement belle.
— Je suis désolé, mais il se trouve que je l’aime bien.
— Vous aimerez la déviation.
— Oh ! fermez-la ! dit Arthur Dent. Fermez-la et fichez le
camp, vous et votre foutue déviation. Votre argument ne tient
pas debout et vous le savez fort bien.
La bouche de M. Prosser s’ouvrit et se referma plusieurs fois
de suite tandis que lui venaient à l’esprit, inexplicables mais
terriblement attirantes, des visions de la maison d’Arthur Dent
consumée par les flammes tandis que l’intéressé s’échappait de
la fournaise en hurlant, avec au moins trois grosses lances
fichées dans le gras du dos. M. Prosser était souvent hanté par
ce genre de visions qui le rendaient extrêmement nerveux. Il en
resta quelque peu décontenancé puis se ressaisit.
— Monsieur Dent.
— Oui ?
— Voici quelques faits précis pour votre gouverne. Avez-
vous la moindre idée des dégâts que pourrait subir ce bulldozer
si d’aventure je le laissais vous passer dessus.
— Non.
13— Absolument aucun, dit M. Prosser avant de se détourner
avec emphase en se demandant avec nervosité pourquoi dans sa
pauvre cervelle mille cavaliers velus lui criaient dessus.
Absolument aucun : tel était, par une coïncidence curieuse,
le degré de soupçon que pouvait avoir un Arthur Dent descendu
du singe, que l’un de ses amis les plus proches n’en descendît
pas lui-même mais fût en réalité natif de quelque petite planète
aux confins de Bételgeuse et non pas de Guildford comme il
avait coutume de le proclamer.
Arthur Dent n’avait jamais, au grand jamais, soupçonné
cela.
Cet ami était pour la première fois arrivé sur la Terre
quelque quinze années terrestres plus tôt et il avait travaillé dur
pour se fondre dans la société terrienne avec – il faut bien
l’admettre – un certain succès. Ainsi avait-il passé ces quinze
années à jouer les acteurs au chômage, ce qui était des plus
plausibles.
Il avait commis toutefois une maladresse, faute d’un temps
de préparation suffisant. Les informations qu’il avait recueillies
l’avaient en effet conduit à se choisir « Ford Prefect » comme
patronyme, croyait-il, passablement passe-partout.
D’une taille passablement normale, les traits affirmés même
s’ils n’étaient pas spécialement fins, le cheveu bouclé et
ébouriffé, les tempes dégagées, la peau comme tirée en arrière
depuis le nez : il y avait en lui quelque chose de légèrement
bizarre mais il était difficile de dire quoi. Peut-être était-ce que
ses yeux semblaient ne pas cligner assez souvent, si bien que
lorsque vous lui parliez, au bout d’un moment les larmes
finissaient par vous venir. Peut-être aussi était-ce à cause de ce
sourire un peu trop large qui donnait aux gens l’impression
crispante que l’homme allait leur sauter à la gorge. La plupart
des amis qu’il s’était faits sur Terre le considéraient comme un
excentrique mais du genre inoffensif : un ivrogne original aux
habitudes fantasques. Par exemple, il lui arrivait souvent de
débouler à l’improviste dans les soirées d’universitaires, de s’y
saouler méchamment avant de commencer à se foutre de tous
14les astrophysiciens qu’il pouvait dénicher jusqu’à ce qu’on soit
obligé de le jeter dehors.
Il était pris parfois de bizarres accès de distraction et
contemplait le ciel, comme hypnotisé, jusqu’à ce qu’on vienne
lui demander ce qu’il cherchait. Alors il sursautait l’air coupable
avant de se détendre et de répondre dans un sourire : « Oh !
juste des soucoupes volantes ! » et tout le monde de rire de sa
plaisanterie et de lui demander quel genre de soucoupe il
cherchait donc.
« Les vertes ! » répondait-il alors avec un sourire mauvais,
avant d’éclater de rire puis de se ruer vers le bar le plus proche
pour y payer un nombre considérable de tournées.
Les soirées de ce genre finissaient généralement mal : Ford
se pétait la tronche au whisky, s’avachissait dans un coin avec
une fille et commençait à lui expliquer en phrases pâteuses que
franchement la couleur des soucoupes volantes n’avait pas tant
d’importance que ça.
On le retrouvait souvent par la suite, titubant, à demi
paralytique dans les rues enténébrées et demandant aux agents
s’ils connaissaient le chemin de Bételgeuse. Les agents lui
disaient en général quelque chose du genre : « Vous ne croyez
pas qu’il serait temps de rentrer chez vous, monsieur ?
— J’essaie, mon pote, j’essaie », répondait alors
invariablement Ford en ces occasions.
En fait, ce qu’il cherchait réellement en contemplant
distraitement les cieux, c’était bien une soucoupe volante, quelle
que soit sa couleur. S’il disait verte, c’était à cause de la livrée
spatiale traditionnelle des éclaireurs commerciaux de
Bételgeuse.
Il lui tardait de voir bientôt arriver quelque soucoupe
volante car quinze ans c’est long lorsqu’on est paumé quelque
part, surtout quand ce quelque part s’avère aussi désespérément
ennuyeux que la Terre.
Ford souhaitait voir bientôt arriver une soucoupe car il avait
le coup pour les faire se poser et le prendre en stop. Il savait s’y
prendre pour visiter les Merveilles de l’Univers avec moins de
trente dollars altaïriens par jour.
15En fait, Ford Prefect était un enquêteur itinérant pour le
compte de cet ouvrage en tout point remarquable qu’est Le
Guide du routard galactique.
Les êtres humains ont de grandes facultés d’adaptation, et,
dès l’heure du déjeuner, la vie dans les environs de la maison
d’Arthur avait repris son rythme régulier. On avait admis que le
rôle d’Arthur consistait à rester couché dans la boue en
réclamant épisodiquement son avocat, sa mère ou un bon
bouquin ; on avait admis que le rôle de M. Prosser consistait à
essayer épisodiquement sur Arthur quelque nouvelle ruse telle
que : le Discours sur le Bien Public ou le Discours sur le Progrès
en Marche ou le coup du On-m’a-démoli-moi-aussi-ma-maison-
vous-savez, celui du Je-ne-regrette-rien et autres cajoleries et
menaces ; et l’on avait admis que le rôle des conducteurs de
bulldozer était de rester assis à boire du café tout en épluchant
les règlements syndicaux pour y trouver le moyen de retourner
la situation à leur mutuel avantage.
La Terre se mouvait lentement dans sa course diurne.
Le soleil commençait à dessécher la boue dans laquelle
marinait Arthur.
Une ombre s’interposa de nouveau.
Arthur leva la tête et, clignant des yeux dans le contre-jour,
aperçut avec surprise, debout au-dessus de lui, Ford Prefect.
— Ford ! Salut ! Comment va ?
— Bien, dit Ford. Dis-moi, tu es occupé ?
— Si je suis occupé ! s’exclama Arthur. Eh bien, je me
retrouve obligé de rester couché devant tout un tas de
bulldozers et de trucs sinon ils vont me démolir ma maison mais
ceci mis à part… non, pas spécialement ; pourquoi ?
Le sarcasme étant chose inconnue sur Bételgeuse, il arrivait
souvent à Ford Prefect de ne pas le remarquer s’il ne faisait pas
un effort de concentration. Il répondit :
— Bon. Y a-t-il un endroit où nous pourrions causer ?
— Quoi ? dit Arthur Dent.
Durant quelques secondes, Ford parut l’ignorer, fixant avec
attention le ciel, l’air d’un lapin cherchant à se faire écrabouiller
par une voiture. Puis soudain, il s’accroupit auprès d’Arthur :
16— Il faut qu’on parle, dit-il d’un ton pressant.
— Parfait, dit Arthur. Parlons.
— Et qu’on boive, ajouta Ford. Il est d’une importance vitale
que nous puissions parler et boire. Maintenant, allons au pub
du village.
À nouveau, il regarda vers le ciel, nerveux, dans
l’expectative.
— Écoute, tu ne comprends donc pas ? hurla Arthur. Il
désignait Prosser. « Cet homme veut démolir ma maison !
Ford le contempla, perplexe.
— Eh bien, il peut fort bien le faire en ton absence, non ?
— Mais c’est que je ne veux pas qu’il le fasse !
— Ah !
— Écoute, qu’est-ce qui ne va pas, Ford ?
— Rien, rien du tout. Voilà : il faut que je t’annonce la chose
la plus importante que tu n’aies jamais entendue. Il faut que je
te le dise tout de suite et que je te le dise dans la salle du Cheval
et l’Écuyer.
— Mais pourquoi ?
— Parce que tu vas avoir besoin d’un truc très raide.
Ford dévisagea Arthur, et Arthur sentit non sans surprise sa
volonté commencer à faiblir. Il ignorait que c’était à cause d’un
vieux truc de buveur que Ford avait appris à jouer dans ces
ports de l’hyperespace qui desservent les mines de madranite
dans la ceinture d’Orion Bêta.
Ce jeu, qui n’était pas sans rappeler le bras de fer, se jouait
ainsi : les deux participants s’attablaient l’un en face de l’autre,
chacun derrière un verre.
Entre eux deux on plaçait une bouteille d’Esprit-d’Nos-
Aïeux (tel qu’immortalisé par cet antique chant des mineurs
d’Orion : Non me servez plus d’Esprit-d’Nos-Aïeux / Plus
question de boir’ d’Esprit-d’Nos-Aïeux / Ou ma têt’ va partir-
reu / Ma langu’ fair’ des nœuds / Mes-z-yeux vont rôtir-reu /
Et je vais mourir-reu / Allez r’mettez m’en donc un peu / D’ce
sacré tordu d’Esprit-d’Nos-Aïeux).
Chacun des deux joueurs bandait alors toute sa volonté
pour tenter de renverser la bouteille afin d’emplir le verre de
son adversaire – qui se voyait alors contraint de le boire.
17On remplissait de nouveau la bouteille. Et le jeu
recommençait. Et ainsi de suite.
Une fois que vous aviez commencé à perdre, il y avait des
chances que cela continue car l’un des effets de l’Esprit-d’Nos-
Aïeux est d’affaiblir le pouvoir télépsychique.
Dès qu’avait été consommée une quantité prédéterminée, le
perdant devait accomplir un gage, le plus souvent d’un caractère
biologiquement obscène.
Le plus souvent Ford Prefect jouait pour perdre.
Ford dévisageait un Arthur qui commençait à se dire
qu’après tout il avait effectivement envie d’aller au Cheval et
l’Écuyer.
— Mais que fait-on avec ma maison ?… demanda-t-il sur un
ton plaintif.
Ford lança un regard vers M. Prosser et brusquement lui
vint une idée biscornue :
— Il a envie d’abattre ta maison ?
— Oui, il veut construire à la place…
— Et il ne peut pas parce que tu es allongé devant son
bulldozer.
— Oui et…
— Je suis sûr qu’on peut trouver une solution, dit Ford et il
cria : « Excusez-moi !
M. Prosser (qui était en discussion avec un porte-parole des
chauffeurs de bulldozer pour savoir si oui ou non le cas Arthur
Dent relevait de la psychiatrie et, dans l’affirmative, combien il
faudrait les payer) tourna la tête. Il parut surpris et légèrement
inquiet de voir qu’Arthur avait de la compagnie.
— Oui, bonjour ! lança-t-il à son tour. M. Dent serait-il enfin
revenu à la raison ?
— Pouvons-nous – pour l’instant – admettre que ce n’est
pas le cas ? répondit Ford.
— Eh bien ? soupira M. Prosser.
— Et pouvons-nous également admettre qu’il est bien parti
pour rester planté là toute la journée.
— Et alors ?
18— Alors, tous vos hommes vont rester eux aussi toute la
journée ici à ne rien faire ?
— Ça se pourrait, ça se pourrait.
— Eh bien, si vous avez une bonne fois pour toutes décidé
d’agir ainsi, vous n’avez en fait aucun besoin qu’il reste allongé
là en permanence, n’est-ce pas ?
— Comment ?
— Vous n’avez pas vraiment besoin de lui, reprit Ford sur un
ton patient.
M. Prosser réfléchit à la chose.
— Eh bien, non, pas vraiment, finit-il par concéder, « je n’en
ai pas exactement besoin…
Prosser était embêté : il avait l’impression que l’un d’entre
eux ne tournait pas très rond. Mais Ford poursuivait :
— Alors, si vous considérez comme acquis qu’il est
effectivement là, nous pourrions, lui et moi, nous éclipser une
demi-heure jusqu’au pub. Cela vous semble comment ?
M. Prosser en pensait que ça lui semblait parfaitement
débile :
— Voilà qui me semble parfaitement raisonnable…, dit-il
d’un ton de voix rassurant, non sans se demander qui il voulait
bien rassurer.
— Et si vous voulez vous-même y faire un saut pour prendre
un verre, reprit Ford, on pourra toujours vous garder la place à
notre tour.
— Merci beaucoup, répondit M. Prosser qui n’y comprenait
plus rien, merci beaucoup, oui, c’est très aimable à vous…
Il fronça les sourcils, puis sourit, puis essaya de faire les
deux à la fois, échoua, porta la main à sa toque et se mit à la
tourner sur son crâne. Tout au plus pouvait-il supposer qu’il
venait de gagner la partie. Mais Ford Prefect poursuivait :
— Dans ce cas, si vous voulez bien approcher et simplement
venir vous allonger ici…
— Quoi ? dit M. Prosser.
— Ah ! je suis désolé ! dit Ford, peut-être ne me suis-je pas
parfaitement fait comprendre : il faut bien que quelqu’un reste
allongé devant ces bulldozers, n’est-ce pas ? Sinon, rien ne les
empêchera de foncer dans la maison de M. Dent, pas vrai ?
19— Quoi ? répéta M. Prosser.
Ford lui expliqua :
— C’est fort simple : mon client, M. Dent, dit qu’il cessera de
gésir ici même dans la boue à la seule et unique condition que
vous veniez l’y remplacer.
— Qu’est-ce que vous racontez ? intervint Arthur mais, de la
pointe du pied, Ford lui intima de se taire.
— Vous voulez, dit Prosser en se répétant cette nouvelle
idée, que je vienne m’allonger là…
— Oui.
— Devant le bulldozer.
— Oui.
— À la place de M. Dent.
— Oui.
— Dans la boue.
— Dans la, comme vous dites, boue.
Sitôt que M. Prosser eut compris qu’il était en définitive le
perdant dans cette affaire, ce fut comme si un poids avait quitté
ses épaules : voilà qui ressemblait plus à son univers habituel.
Il soupira :
— Moyennant quoi, vous emmènerez avec vous M. Dent au
pub ?
— C’est cela, répondit Ford, c’est cela même.
Nerveux, M. Prosser avança de quelques pas, s’immobilisa
et dit :
— Promis ?
— Promis, et Ford se tourna vers Arthur : « Allons, lève-toi
et laisse monsieur s’allonger.
Arthur se releva, comme dans un rêve.
Ford fit signe à Prosser lequel, tristement, gauchement, vint
s’asseoir dans la gadoue. Il avait l’impression que toute sa vie
n’était qu’une sorte de rêve et parfois il se demandait qui
pouvait bien prendre plaisir à rêver de pareilles choses.
La boue se referma sur ses bras et son derrière, s’infiltra
dans ses chaussures.
Ford le considéra, l’air sévère :
— Et pas question de démolir en cachette la maison de M.
Dent pendant son absence, d’accord ?
20Tout en s’allongeant, M. Prosser marmonna qu’il n’avait pas
même envisagé l’idée que le commencement d’une telle pensée
pût jamais lui effleurer l’esprit.
Il vit approcher le délégué syndical des chauffeurs de
bulldozer et laissa retomber sa tête en fermant les yeux. Il
essayait de recenser ses arguments tendant à prouver qu’il ne
constituait pas lui-même à son tour un cas relevant de la
psychiatrie.
Il était loin de pouvoir l’assurer – son esprit lui semblait
empli de bruits et de fumée, envahi de chevaux et empuanti par
l’odeur du sang. Cela lui arrivait toujours lorsqu’il se sentait
malheureux ou contrarié sans qu’il n’ait jamais pu se
l’expliquer. Dans quelque dimension supérieure dont nous ne
savons rien, le grand Khan hurlait de rage mais M. Prosser se
contentait, lui, de trembler légèrement et de gémir. Il
commençait à sentir monter le picotement des larmes derrière
ses paupières. Les erreurs de la bureaucratie, les râleurs dans la
gadoue, les étrangers insondables qui vous servaient
d’inexplicables humiliations, avec en prime une armée de
cavaliers non identifiés qui venaient se foutre de lui sous son
crâne – quelle journée !
Quelle journée. Ford Prefect se moquait comme d’une paire
de rognons de coyote de savoir si oui ou non on allait démolir la
maison d’Arthur.
Arthur n’était pas rassuré :
— Mais tu crois qu’on peut lui faire confiance ?
— Je suis personnellement prêt à lui faire confiance jusqu’à
la fin du monde, affirma Ford.
— Ah ! oui, et ça fait loin, ça ?
— Une douzaine de minutes. Allez viens, j’ai besoin de boire
un bon coup.
21Chapitre 2
Voici ce que dit l’Encyclopædia galactica à propos de
l’alcool : elle dit que l’alcool est un liquide inodore et volatil
produit par la fermentation de sucres et note, en outre, son
effet intoxicant chez certaines formes de vie fondées sur le
carbone.
Le Guide du routard galactique évoque également l’alcool.
Il indique que la meilleure boisson existante est le Pan Galactic
Gargle Blaster.
Il dit que boire un Pan Galactic Gargle Blaster, c’est comme
d’avoir la cervelle écrabouillée par un gros lingot d’or entouré
d’une rondelle de citron.
Le Guide vous indique également sur quelles planètes on
prépare le meilleur Pan Galactic Gargle Blaster, quel prix on
peut s’attendre à le payer et donne en outre la liste des
organisations charitables susceptibles de vous réhabiliter par
la suite.
Le Guide vous fournit même la recette pour en préparer
vous-même :
Prendre le contenu d’une bouteille d’Esprit-d’Nos-Aïeux,
indique le guide.
Y verser une mesure d’eau des océans de Sanzaré – Ah !
cette eau des océans sanzarets ! Ah ! ces belles rascasses
sanzarètes !
Faire fondre dans cette mixture trois cubes de mégagin
arcturien (il doit être bien frappé, faute de quoi tout le benzène
s’évapore).
Faire barboter dans le tout quatre litres de gaz des marais
éphésiens, en souvenir de tous ces joyeux randonneurs morts
de plaisir en sillonnant les marais d’Éphèse.
Poser sur le dos d’une cuillère d’argent une mesure
d’extrait d’hypermenthe bleue, chargée de tous les parfums
22entêtants de ces sombres Zones Bleues aux mystiques et douces
fragrances.
Jeter dans le tout une dent de tigre-soleil algolien :
admirez comme elle se dissout en baignant le breuvage dans
les feux des soleils algoliens.
Saupoudrer de zemfir.
Ajouter une olive.
Consommer… mais… très prudemment. Le Guide du
routard galactique se vend plutôt mieux que l’Encyclopædia
galactica.
— Six pintes de brune », commanda Ford Prefect au barman
du Cheval et l’Écuyer. « Et vite, je vous prie, la fin du monde
approche.
Le barman du Cheval et l’Écuyer ne méritait pas un tel
traitement : c’était un vieillard respectable. Il remonta ses
verres sur son nez et fit un clin d’œil à Ford Prefect. Ce dernier
l’ignorant pour regarder dehors par la fenêtre, le barman se
rabattit sur Arthur, lequel se contenta de hausser, résigné, les
épaules sans mot dire.
Alors le barman répondit :
— Ah bon ? Beau temps pour ça », et il se mit à tirer la bière.
Il fit une nouvelle tentative.
— Alors comme ça, on va voir le match de cet après-midi ?
Ford reporta sur lui son regard :
— Non, non, aucun intérêt », et il se retourna vers la
fenêtre.
— Comment ça ! Voilà bien une conclusion hâtive, vous
l’admettrez, monsieur ! reprit le barman. Arsenal partirait
perdant ?
— Non, non, mais c’est simplement que le monde touche à
sa fin.
— Oh ! oui, monsieur, ça vous l’avez dit. » (cette fois, le
barman regardait Arthur par-dessus son verre). « Une bonne
planque pour Arsenal si c’est effectivement le cas.
Ford se retourna vers lui, franchement surpris :
— Non, pas vraiment. » Il fronçait les sourcils.
Le barman poussa un gros soupir :
23— Et voilà, monsieur. Six pintes.
Arthur lui fit un sourire résigné et haussa de nouveau les
épaules. Puis, se tournant vers la salle, il adressa au reste de
l’assistance un sourire résigné, juste au cas où l’un des clients
aurait surpris leur conversation.
Personne ne l’avait surprise et personne n’était capable de
comprendre la raison de son sourire.
Le voisin de Ford au comptoir regarda les deux hommes,
regarda les six pintes, fit un rapide calcul mental, parvint à une
conclusion à son goût et leur lança, plein d’espoir, un grand
sourire niais.
— Dégage, lui dit Ford, c’est pour nous », et il le gratifia
d’un regard à faire passer son chemin à un tigre-soleil argolien.
Ford posa un billet de cinq livres sur le comptoir et lança :
— Gardez la monnaie.
— Hein ? Sur un billet de cinq ? Merci, monsieur !
— Il vous reste dix minutes pour le dépenser.
Le barman jugea préférable de s’éloigner un brin.
— Ford, dit Arthur, aurais-tu l’amabilité de me dire ce qui se
trame, bon sang ?
— Bois d’abord. Tu as trois pintes à descendre.
— Trois pintes ? À l’heure du déjeuner ?
Le voisin de Ford s’épanouit, opinant avec plaisir. Ford
l’ignora. Il répondit :
— Le temps est une illusion. L’heure du déjeuner d’autant
plus.
— Elle est profonde celle-là, remarqua Arthur, tu devrais
l’envoyer au Reader’s Digest. Ils ont une page pour les gens
comme toi.
— Bois !
— Pourquoi trois pintes d’un coup ?
— Relaxant musculaire. Tu vas en avoir besoin.
— D’un relaxant musculaire ?
— D’un relaxant musculaire.
Arthur contempla le fond de son verre.
— Est-ce que ça ne tourne pas rond aujourd’hui ou bien le
monde a-t-il toujours été comme ça et moi, trop imbu de moi-
même pour m’en rendre compte ?
24— D’accord, fit Ford, je vais essayer de t’expliquer. Depuis
combien de temps est-ce que nous nous connaissons ?
— Depuis combien de temps ? » Arthur réfléchit. « Euh,
cinq ans environ. Peut-être six. Dont la majeure partie m’a paru
cohérente à l’époque.
— Parfait. Maintenant, quelle serait ta réaction si je
t’annonçais qu’en fin de compte je ne suis pas natif de Guildford
mais d’une petite planète aux confins de Bételgeuse ?
Arthur eut un haussement d’épaules apparemment résigné.
— Je ne sais pas », dit-il en buvant une gorgée de bière.
« Pourquoi ? D’après toi, c’est le genre de truc que tu pourrais
m’annoncer ?
Ford renonça. Ça n’était vraiment plus le moment de s’en
soucier, quand la fin du monde était là. Il se contenta de
répondre :
— Allez bois. » Et ajouta, sur un ton parfaitement neutre :
« La fin du monde est proche.
Arthur adressa un nouveau sourire résigné à l’assistance.
Laquelle assistance lui répondit en fronçant les sourcils. Un
homme lui fit même comprendre par geste de cesser de sourire
et de s’occuper de ses propres affaires.
— On doit être jeudi, se dit Arthur, le nez dans son verre de
bière, je n’ai jamais pu digérer les jeudis.
25Chapitre 3
En ce jeudi particulier, quelque chose traversait
tranquillement l’ionosphère, bien des kilomètres au-dessus de
la surface de la planète. Plusieurs choses en fait : des douzaines
d’énormes machins jaunes en forme de grosses plaques,
grandes comme des immeubles de bureaux, silencieuses comme
des oiseaux. Ils planaient avec grâce, baignés par les
rayonnements électromagnétiques de l’étoile Sol et se
regroupaient, se préparaient, attendant leur heure.
Au-dessous d’eux, la planète était presque totalement
ignorante de leur présence, ce qui était justement ce qu’ils
désiraient pour le moment. À Goonhilly, personne donc ne
remarqua les énormes machins jaunes ; le cap Canaveral, ils le
survolèrent sans un pet ; et les regards de Woomera et de
Jodrell Bank leur passèrent au travers, ce qui est bien
malheureux car c’était exactement le genre de chose que ces
observatoires cherchaient depuis des années.
Le seul endroit où s’enregistra leur présence fut l’écran d’un
petit appareil noir, dénommé Sub-Etha Sens-O-Matic, qui se
mit à clignoter gentiment, tout seul dans son coin. Il était niché
dans les profondeurs d’une sacoche de cuir que Ford Prefect
avait coutume de porter passée autour du cou. Le contenu de la
sacoche de Ford Prefect était à vrai dire des plus intéressants et
n’aurait pas manqué d’ébahir n’importe quel physicien terrien,
ce qui était la raison pour laquelle il le gardait toujours
dissimulé sous un paquet de scripts bidons sur lesquels il
prétendait travailler. Hormis donc, le Sub-Etha Sens-O-Matic et
le paquet de scripts, on trouvait dans sa sacoche un Pouce
Électronique – une sorte de bâton noir mat, court et trapu, tout
lisse, avec juste à un bout deux interrupteurs plats et deux
cadrans ; il y avait également un appareil qui ressemblait un peu
à une grosse calculette. Mais celui-ci possédait une centaine de
minuscules boutons plats ainsi qu’un écran d’environ six
26centimètres carrés sur lequel on pouvait appeler en un clin d’œil
plus d’un million de « pages ». Tout cela semblait
effroyablement compliqué, ce qui était l’une des raisons pour
lesquelles la confortable housse de plastique dans laquelle il se
glissait portait gravée en grandes lettres amicales la mention
PAS DE PANIQUE !
La seconde raison venait de ce que cet appareil était en fait
le plus remarquable de tous les livres jamais sortis de chez les
grands éditeurs de la Petite Ourse : Le Guide du routard
galactique. Et s’il était publié sous la forme d’un micro-
composant sub-méson-électronique, c’est que, présenté comme
un livre classique, il aurait contraint le routard interstellaire à
trimbaler avec lui l’équivalent (malcommode) en volume de
plusieurs gros pâtés de maisons.
À part cela, la sacoche de Ford Prefect contenait deux ou
trois Bics, un bloc et une grande serviette de bains de chez
Marks et Spencer.
Le Guide du routard galactique a son mot à dire au sujet
des serviettes :
La serviette, nous apprend-il, est sans doute l’objet le plus
vastement utile que puisse posséder le routard interstellaire.
D’abord, par son aspect pratique : vous pouvez vous draper
dedans pour traverser les lunes glaciales de Jagran Bêta ; vous
pouvez vous allonger dessus pour bronzer sur les sables
marbrés de ces plages irisées de Santraginus V où l’on respire
d’entêtants embruns ; vous pouvez vous glisser dessous, pour
dormir sous les étoiles, si rouges, qui embrasent le monde-
désert de Karafon ; vous en servir pour gréer un mini-radeau
sur les eaux lourdes et lentes du fleuve Mite ; une fois mouillée,
l’utiliser en combat à mains nues ; vous encapuchonner la tête
avec afin de vous protéger des vapeurs toxiques ou bien pour
éviter le regard du hanneton glouton de Tron (un animal d’une
atterrante stupidité : il est persuadé que si vous ne le voyez
pas, il ne vous voit pas non plus – con comme un balai mais
très, très, très glouton) ; en cas d’urgence, vous pouvez agiter
27votre serviette pour faire des signaux de détresse et, bien
entendu, vous pouvez toujours vous essuyer avec si elle vous
paraît encore assez propre.
Plus important, la serviette revêt une considérable valeur
psychologique : si, pour quelque raison, un rampant
(rampant : non routard) découvre qu’un routard a sur lui une
serviette, il en déduira illico que ce dernier possède également
brosse à dents, gant de toilette, savonnette, boîte de biscuits,
gourde, boussole, carte, pelote de ficelle, crème à moustiques,
imperméable, scaphandre spatial, etc. Mieux encore, le
rampant sera même heureux de prêter alors au routard l’un ou
l’autre des susdits articles (voire une douzaine d’autres) que
ledit routard aurait accidentellement pu « oublier » ; son
raisonnement étant que tout homme ainsi capable de sillonner
de long en large la galaxie en vivant à la dure, de zoner en
affrontant de terribles épreuves et de s’en tirer sans avoir
perdu sa serviette ne peut être assurément qu’un homme digne
d’estime.
D’où cette phrase, désormais passée dans l’argot de la
route : Hé, t’as sassé ce hoopy de Ford Prefect ? Voilà un frood
qui sait où est sa serviette ! (sasser : être au courant / connaître
/ rencontrer /avoir des rapports sexuels avec // hoopy : gars
vraiment équilibré // frood : gars vraiment incroyablement
équilibré).
Gentiment niché au-dessus de la serviette dans la sacoche
de Ford Prefect, le Sub-Etha Sens-O-Matic se mit à clignoter
plus frénétiquement. À des kilomètres au-dessus de la surface
de la planète, les gros machins jaunes commençaient à se
disperser. À Jodrell Bank, quelqu’un décida que c’était le
moment de se détendre avec une bonne tasse de thé.
— T’as une serviette sur toi ? demanda Ford à brûle-
pourpoint.
Arthur, qui se battait avec son troisième demi, lui jeta un
regard de biais.
— Pourquoi ? Ben, non… Je devrais ?
28— Il avait renoncé à être surpris ; cela semblait désormais
sans objet.
Ford fit claquer sa langue avec irritation :
— Finis de boire, pressa-t-il.
Juste à ce moment leur parvint de l’extérieur le grondement
sourd d’un éboulement, par-dessus le brouhaha de la salle, le
son du juke-box et les bruits du voisin hoquetant sur le whisky
que Ford avait fini par lui payer.
Arthur s’étrangla avec sa bière et bondit sur ses pieds en
glapissant : « Qu’est-ce que c’est que ça ?
— T’inquiète donc pas, le rassura Ford. Ils n’ont pas encore
commencé.
— Dieu merci, dit Arthur et il se détendit.
— C’est sans doute simplement ta maison qu’on abat,
constata Ford en vidant son dernier verre.
— Quoi ? s’écria Arthur : le charme était soudain rompu.
Arhur regarda autour de lui, affolé, et se rua vers la fenêtre.
— Mais bon Dieu, c’est qu’ils le font ! Ils sont en train de me
démolir ma maison ! Tu peux me dire ce que je fous ici dans ce
pub, Ford ?
— Au point où on en est, ça ne fait plus guère de différence,
constata Ford. Laissons-les s’amuser.
— S’amuser ! glapit Arthur. S’amuser !
Et, d’un nouveau coup d’œil par la fenêtre, il vérifia qu’ils
parlaient bien de la même chose.
— T’vas voir si on va s’amuser ! » et ce disant, il jaillit hors
du pub en brandissant furieusement sa chope presque vide. On
ne pouvait pas dire qu’il s’était fait des amis au bistrot ce midi.
— Arrêtez, tas de vandales ! Espèces de casseurs ! braillait
Arthur. Bande d’Ostrogoths dérangés, voulez-vous bien arrêter !
Il fallait le rattraper : Ford se tourna vivement vers le
barman et lui demanda quatre sachets de cacahuètes.
— Et voilà, monsieur », dit le barman en posant les paquets
sur le comptoir. « Vingt-huit pence, s’il vous plaît.
Il plaisait à Ford qui le gratifia donc d’un nouveau billet de
cinq livres en lui disant de garder la monnaie. Le barman le
regarda puis il regarda Ford.
29Il eut un frémissement soudain : il venait de faire la brève
expérience d’une sensation pour lui incompréhensible car nul
homme sur Terre ne l’avait encore éprouvée.
Dans les moments de grande tension, tout être vivant
délivre un minuscule signal subliminal. Un signal qui trahit
simplement (et avec une précision toute pathétique) quel est
l’éloignement de la créature de son lieu de naissance. Sur Terre,
comme il n’est guère possible de se trouver à plus de vingt mille
kilomètres de son pays natal (ce qui ne fait vraiment pas loin)
de tels signaux demeurent trop minimes pour être remarqués.
Ford Prefect était en ce moment même soumis à une
tension extrême et lui, il était né à six cents années-lumière
d’ici, aux confins de Bételgeuse.
Le barman oscilla quelques instants, frappé de plein fouet
par
cette
impression
d’immensité,
aussi
violente
qu’incompréhensible. Il ignorait ce que cela signifiait mais n’en
regarda pas moins Ford Prefect avec un nouveau sentiment de
respect, voire de terreur.
— Êtes-vous sérieux, monsieur ? dit-il dans un timide
murmure qui eut pour effet de faire taire toute la salle. « Vous
pensez que la fin du monde arrive ?
— Oui, dit Ford.
— Mais… cet après-midi ?
Ford s’était ressaisi. Il se sentait à présent particulièrement
désinvolte.
— Oui, répondit-il avec entrain. Dans moins de dix minutes,
d’après moi.
Le barman ne pouvait croire à cette conversation mais il ne
pouvait non plus croire à l’impression qu’il venait de ressentir.
— Alors il n’y a rien à y faire ?
— Non, rien, dit Ford en se bourrant les poches de sachets
de cacahuètes.
Dans le bar silencieux, une voix éraillée partit d’un rire
soudain devant cet étalage de stupidités.
Le voisin de Ford au comptoir était à présent quelque peu
abruti. Il leva vers lui un regard incertain.
30— Je croyais, commença-t-il, que le jour de la fin du monde,
on était censés se coucher par terre en se cachant la tête dans un
sac en papier ou un truc dans le genre.
— Vous pouvez toujours, si ça vous chante, répondit Ford.
— C’est ce qu’on nous avait recommandé à l’armée », et les
yeux de l’homme reprirent leur long cheminement en direction
du whisky.
— Ça peut aider ? s’enquit le barman.
— Non, dit Ford, et il lui adressa un sourire amical.
« Excusez-moi mais il faut que je parte.
Et après un geste de la main, il sortit.
Le silence se prolongea quelques instants encore dans le
pub et puis l’homme au rire rauque remit ça. C’était
passablement gênant. La fille qu’il avait traînée avec lui en était
venue à le détester franchement depuis une heure et sans doute
aurait-elle été ravie de savoir que d’ici une minute et demie
l’individu s’évaporerait en une bouffée d’hydrogène, d’ozone et
de monoxyde de carbone. À ce moment-là toutefois, elle serait
malheureusement personnellement trop occupée à s’évaporer
elle-même pour le remarquer.
Le barman se racla la gorge. Il s’entendit lancer : « Vos
dernières commandes, s’il vous plaît !
Les gros machins jaunes commencèrent à descendre en
prenant de la vitesse.
Ford savait qu’ils étaient là.
Les choses ne tournaient pas du tout comme il l’aurait
voulu.
Remontant l’allée, Arthur avait déjà presque atteint sa
maison. Il ne remarqua pas le froid soudain, il ne remarqua pas
le vent, ni la brutale averse : il vit seulement les bulldozers
ramper sur les décombres de ce qui avait été naguère sa maison.
— Bande de barbares ! hurla-t-il. Je poursuivrai le conseil !
Je lui ferai cracher jusqu’au dernier penny ! Je vais vous faire
pendre, noyer et écarteler ! Et fouetter ! Et puis ébouillanter…
jusqu’à… jusqu’à ce que vous n’en puissiez plus !
Ford lui courut après à toute vitesse. Vraiment à toute
vitesse.
31— Et après je recommencerai ! continuait de glapir Arthur.
« Et quand j’aurai fini, je ramasserai tous les morceaux et je les
piétinerai longuement !
Arthur ne remarqua pas que les conducteurs quittaient
leurs machines au pas de course ; il ne remarqua pas non plus
l’air paniqué de M. Prosser contemplant le ciel. Ce que M.
Prosser avait remarqué, lui, c’était que d’énormes machins
jaunes avaient surgi des nuages. Des machins jaunes d’une taille
pas croyable.
— Et je les piétinerai ! glapissait Arthur, toujours courant,
« jusqu’à en avoir des ampoules ou jusqu’à ce que je trouve
quelque chose de plus désagréable à leur faire et alors…
Arthur trébucha, s’étala de tout son long, boula et atterrit
finalement sur le dos. Il remarqua enfin que quelque chose se
passait. Ses doigts pointèrent vers le ciel et il hurla :
— Qu’est-ce que c’est que tout ça ?
En tout cas, ça traversa le ciel dans toute sa jaune
monstruosité, ça déchira le ciel avec un bruit assourdissant
avant de disparaître dans le lointain en laissant l’air se refermer
derrière avec un bang à vous renfoncer les oreilles de plusieurs
centimètres dans le crâne.
Un second machin suivit et fit tout bonnement la même
chose, simplement en plus fort.
Comment décrire au juste à ce moment le comportement
des gens à la surface de la planète, vu que les intéressés eux-
mêmes n’auraient su l’expliquer ? Rien ne rimait à rien : se
précipiter chez soi ; se ruer hors de chez soi ; crier après ce bruit
sans s’entendre soi-même. Sur la Terre entière, les rues des
villes s’emplirent de monde, les voitures se carambolèrent,
tandis que le bruit tombé du ciel s’éloignait en refluant comme
la marée par-dessus collines et vallées, océans et déserts, bruit
roulant qui semblait écraser tout ce qu’il atteignait.
Un seul homme demeura debout à contempler le ciel,
debout avec au fond des yeux une tristesse terrible et au fond
des oreilles des boules Quiès. Il savait très exactement ce qui se
passait et l’avait su depuis l’instant où le Sub-Etha Sens-O-
Matic l’avait réveillé en sursaut en se mettant à clignoter à côté
de lui sur l’oreiller, au beau milieu de la nuit.
32Voilà ce qu’il attendait depuis toutes ces années mais
lorsque, assis tout seul dans sa chambrette, il avait enfin
reconnu la forme du signal, un grand froid l’avait envahi, lui
étreignant le cœur. Dans toute l’étendue de la Galaxie, de toutes
les races susceptibles de venir dire un petit bonjour à la planète
Terre, fallait-il donc que ce soit justement celle des Vogons,
avait-il alors songé.
Il savait pourtant ce qu’il lui restait à faire. Au moment
précis où le vaisseau vogon le survolait en déchirant les airs, il
ouvrit sa sacoche. Il jeta un exemplaire du script de Joseph et sa
Merveilleuse Tunique magique en technicolor, il jeta un
exemplaire du script de Godspell : là où il se rendait, il n’en
aurait pas besoin. Tout était en ordre. Tout était prêt.
Il n’avait pas perdu sa serviette.
Un silence soudain frappa la Terre. À la limite, c’était pire
encore que le bruit. Durant un moment, il ne se passa rien. Les
grands vaisseaux s’étaient immobilisés dans le ciel, au-dessus de
chacune des nations de la Terre. Immobiles ils se tenaient,
énormes, massifs, suspendus dans le ciel tel un blasphème
contre nature. Sur le coup, bien des gens se retrouvèrent en état
de choc pour avoir tenté d’appréhender le spectacle dont ils
étaient les témoins : des vaisseaux qui flottaient en plein ciel
comme de vraies briques et même mieux que les vraies qui par
ailleurs ne flottent pas.
Et il ne se passait toujours rien.
Puis il y eut un infime murmure, un soudain murmure
spatial qui emplit l’éther. Partout dans le monde, toutes les
chaînes hi-fi, tous les transistors, tous les téléviseurs, tous les
magnétocassettes s’allumèrent, tous les caissons de basses, tous
les haut-parleurs de médiums et toutes les trompettes d’aigus
réagirent.
Chaque boîte de conserve, chaque poubelle, chaque fenêtre,
chaque voiture, le moindre verre à vin, la moindre plaque de
tôle rouillée se mirent à vibrer comme de parfaites caisses de
résonance.
Avant que de disparaître, la Terre allait devenir ce qui se
faisait de mieux en matière de reproducteur sonore, la plus
33grande sono jamais montée. Mais il n’y eut ni concert, ni
musique, ni fanfare : rien qu’un simple message.
Peuples de la Terre, je réclame votre attention ! dit la voix
et c’était merveilleux : un son tétraphonique d’une admirable
perfection, avec un taux de distorsion si bas qu’on en aurait
pleuré. Ici le Prostetnic Vogon Jeltz, du Conseil de planification
de l’hyperespace galactique, continua la voix. Comme vous le
savez sans doute, les plans de développement des régions
périphériques de la Galaxie requièrent la construction d’une
voie express hyperspatiale à travers votre système solaire et,
malencontreusement, votre planète fait partie de celles que l’on
va devoir démolir. L’opération va prendre un peu moins de
deux de vos minutes. Merci.
La sono s’éteignit.
Une terreur incrédule s’abattit sur tous les peuples de la
Terre. Une terreur qui progressait lentement parmi les foules
rassemblées, comme s’il s’agissait de limaille sur un carton sous
lequel on promène un aimant. La panique éclata de nouveau,
comme une envie de fuir, désespérée, mais il n’y avait nulle part
où fuir.
Ce voyant, les Vogons rallumèrent la sono pour faire
remarquer : Il est inutile de jouer la surprise : tous les plans du
projet, ainsi que les avis de démolition sont placardés à votre
délégation locale du Plan, sur Alpha du Centaure depuis
cinquante de vos années, vous avez donc amplement eu le
temps de formuler des plaintes en bonne forme et il est un peu
tard pour s’aviser de protester.
La sono se tut de nouveau et ses échos résonnèrent à travers
la campagne. Les énormes vaisseaux virèrent lentement dans le
ciel avec aisance. Sous la coque de chacun d’entre eux s’ouvrit
une écoutille, carrée, noire et vide.
Entre-temps, quelqu’un quelque part devait sans doute
avoir saisi un émetteur radio et sélectionné une longueur d’onde
pour renvoyer un message aux Vogons dans leurs vaisseaux,
afin de plaider la défense de la planète : nul ne sut jamais ce qui
s’était dit, seule fut entendue la réponse. La sono reprit du
service ; cette fois la voix était ennuyée : Qu’est-ce que vous me
chantez, vous n’êtes jamais allés à Alpha du Centaure ! Pour
34l’amour du ciel, Humains, ce n’est jamais qu’à quatre années-
lumière, vous savez. Je suis désolé pour vous mais si vous
n’êtes pas capables de faire l’effort de vous intéresser un peu
aux affaires locales, je n’y peux rien. Qu’on arme les faisceaux
démolisseurs !
La lumière se déversa des écoutilles.
Bon sang, s’exclama la voix à travers la sono, foutue planète
apathique. Je n’éprouve aucune compassion à son égard. Puis
le micro fut coupé.
Il y eut un silence terrible et spectral.
Il y eut un bruit terrible et spectral.
Il y eut un silence terrible et spectral.
La flotte de construction Vogon s’évanouit dans l’encre du
vide étoilé.
